### 2016-02-04 abstract/abstract_spanish.tex
abstract espanol revisado

\documentclass[11pt,a4paper]{article}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{amssymb}
\usepackage[latin1]{inputenc}    %% european characters can be used (Windows, old Linux)
\usepackage[T1]{fontenc}   %% get hyphenation and accented letters right

\pagestyle{empty} % no page numbers
\usepackage[left=35mm, right=35mm, top=15mm, bottom=20mm, noheadfoot]{geometry}

\begin{document}
\thispagestyle{empty}

\title{\textbf{Influencia de rotaci\'on y outflows\\
			    en la l\'inea espectral Lyman Alpha}}

\author{Maria Camila Remolina-Gutierrez$^1$, Jaime E. Forero-Romero$^1$\\ \vspace{3mm}
	    mc.remolina197@uniandes.edu.co, \hspace{0.8mm} je.forero@uniandes.edu.co\\ 
		$^1$ Departamento de F\'{i}sica, Universidad de los Andes, Bogot\'a, Colombia}
\date{} % <--- leave date empty
\maketitle\thispagestyle{empty} %% <-- you need this for the first page
\hyphenation{emi-si\'on ellas}

%Introducción y motivación
Las galaxias son la clave fundamental para entender el Universo.  Cuando observamos una galaxia distante estamos viendo el pasado. A partir de este esfuerzo de
arqueolog\'ia astron\'omica podemos reconstruir la historia del Universo.

Este proceso de reconstrucci\'on empez\'o en el Siglo XX. Los
astr\'onomos estudiaron en detalle las galaxias m\'as cercanas,
haciendo observaciones de un Universo ya maduro. 
A finales del Siglo XX y comienzos del XXI se logran obtener se\~nales de
galaxias mucho m\'as distantes; conjuntos de gas y estrellas que
emitieron su luz cuando el Universo era j\'oven y ten\'ia menos
de un quinto de su edad actual.  
Estas galaxias son tan lejanas que que
las im\'agenes aportan poco al momento de deducir las propiedades de
una galaxia. 
En estos casos mayor parte de la informaci\'on viene en los
espectros, es decir, en la descomposici\'on de la luz en radiaci\'on de
diferentes longitudes de onda. 
De esta manera, el reto astrof\'isico se convierte en poder darle a estos
espectros de galaxias distantes una  interpretaci\'on.

En los primeros esfuerzos conjuntos de interpretaci\'on y
observaci\'on, se hizo claro que varias galaxias
j\'ovenes deben tener una alta cantidad de hidr\'ogeno y estrellas en
proceso de formaci\'on. Bajo estas condiciones gran parte de su
luz tiene la longitud de onda de la l\'inea de emisi\'on Lyman-$\alpha$,
correspondiente a la transici\'on de niveles de energ\'ia m\'as probable
del \'atomo de hidr\'ogeno.  Las galaxias que fueron observadas con
esta fuerte l\'inea de emisi\'on se denominaron Lyman Alpha Emitters
(LAEs). La deducci\'on de las propiedades f\'isicas de una galaxia a
partir de esta l\'inea de emisi\'on se considera en gran parte como
un problema abierto. Esto debido a su complejidad que requiere de
t\'ecnicas computacionales para ser atacado.

%Breve estado del arte
En esta tesis utilizo t\'ecnicas de transferencia radiativa
computacional masivamente paralela para interpretar espectros de LAEs.
Propongo considerar a las LAEs como una distribuci\'on esf\'erica de
\'atomos de Hidr\'ogeno que tienen un movimiento de rotaci\'on
superpuesto a movimiento radial de gas proyectado (outflow). Esto se
motiva en que la rotaci\'on es un fen\'omeno com\'un a todas las
galaxias y en que los outflows son una consecuencia natural de la
explosi\'on de supernovas en una galaxia. 
Este es un tipo de modelo que no hab\'ia sido considerado hasta la
fecha para la interpretaci\'on de espectros de LAEs.

%Resultados principales y conclusión corta
Encuentro que la rotaci\'on sumada a una cantidad modesta
de outflow es suficiente para reproducir  las caracter\'isticas
principales de LAEs observadas. Esto se encuentra en constraste con
la perspectiva m\'as aceptada en la comunidad que espera velocidades
alt\'isimas de outflow para reproducir las observaciones, algo que
desde el punto de vista energ\'etico es dificil de justificar para una
galaxia j\'oven. Estos resultados dan pie para revisar las
interpretaciones que se han hecho hasta ahora del estado f\'isico de
galaxias j\'ovenes; haciendo un aporte a nuestro conocimiento para una
reconstrucci\'on m\'as acertada de la historia de la evoluci\'on del
Universo.

%------------------------REFERENCES----------------------------

\bibliographystyle{apj}
\bibliography{references}

\end{document}
%%https://www.modelica.org/events/modelica2014/authors-guide/example-abstract.tex/view